---
layout: article
title: "软件测试基础"
tags: 软件测试
key: p2022-02-24-test-foundation
aside:
  toc: true
category: [Study, _test] 
---

# 软件测试基础的整理

## 前言
现在已经大四了，考研成绩已出，目标院校没什么希望，打算工作了，意向岗位是软件测试工程师，以它为起点迈入程序员行业。在网络上搜集了很多资料，比较杂乱，所以打算自己整理一番，一边自学一边做做笔记（就是写博文的过程，哈哈哈哈哈）

## 一、软件测试基础理论
### 1.软件测试概论
**1. 什么是软件**
>定义：计算机系统中与硬件相互依存的一部分（程序+数据+相关文档）  
>程序：按事先设计的功能和性能要求执行的指令序列  
>数据：使程序能正常操纵信息的数据结构  
>文档：与程序开发、维护和使用有关的图文资料

**2. 软件的生命周期**

>可行性研究和计划（立项）  
>需求分析  
>概要设计（测试计划）  
>详细设计（测试方案）  
>实现（开发阶段；包含单元测试）  
>组装测试（集成测试）  
>确认测试（系统测试，验收回归测试）  
>使用和维护（上线使用及日常更新维护）

**3.什么是软件测试**
>定义：保证软件质量符合用户需求的一种手段  
>目的：发现错误以及避免这些错误的发生，使产品达到完美  
>概念：是软件工程中的一个非常重要的环节，是开发项目整体的一部分。是有计划有组织的，是伴随软件工程的诞生而诞生的，软件测试不是万能的，不可能发现全部缺陷，软件测试是有局限性的。  

其实就是去检查软件开发人员写出来的软件是否符合预设的需求和设计，如果预期结果和实际测试结果相符，一切ok，如果不相符的话，那就有bug，将bug找出来，将bug反馈给开发人员，以此保证软件质量。

**4. 软件测试的分类**
不同的分类方法

- **方法（思维）**
    >黑盒测试: 数据驱动测试或者基于规格说明的测试。只检查程序功能是否按照规格说明书规定正常使用，是否能接收数据及产生正确的输出信息，并且满足数据库或者外部信息的完整性。
    软件内部结构不清楚，只根据暴露的接口去测试相应的功能

    >白盒测试：按照程序内部结构，逻辑驱动测试程序。检测产品内部动作是否按照设计说明书的规范进行，检验程序的每条路径是否都能按照预定要求进行工作
    简单来说就是去测试代码，去看代码写得是否正确。

    >灰盒测试：介于黑盒测试和白盒测试之间，或者说是二者的结合。

- **方向**  
    功能测试：就是去测试软件的功能是否符合需求
    >ps:功能测试!=黑盒测试，二者的分类属性不同的，一个是按方法分类，一个是按方向分类的，例如吃饭这个功能，测试是否吃了饭这个功能，是功能测试，但用筷子吃还是用勺子吃饭呢？（就是用黑盒测试还是白盒测试呢）。二者是不同！

    性能测试：就是去检测软件的性能，某一种的功能有多好，比如吃饭这个功能，去测试能吃得多快？能吃得多少？就是性能测试。包括：
    >压力测试：去测试软件的性能瓶颈  
    >负载测试：负载测试是在负载环境中运行，程序能否持续承担。  
    >并发测试：主要指当测试多用户并发访问同一个应用、模块、数据时是否产生隐藏的并发问题。

    安全测试：测试软件是否符合安全需求定义和软件质量标准的。

- **阶段**  
    单元测试：重点测试方法、函数、类  
    集成测试：单元通过接口集成组成大的功能模块，重点测试集成接口。  
    系统测试：所有功能模块共同构成一个系统。重点测试:
    >***功能、安全、性能***、兼容性、易用性、稳定性、UI等  

    验收测试：待所有测试用例完成后，测试人员工作结束后，领导或者老板等人员验收测试人员的工作所做的测试。  

- **对象**
    app测试、web测试、物联网测试、车联网测试、嵌入式测试、大数据测试等。

- **其他**
    冒烟测试：测试工作前的测试，测试软件是否具有测试的可行度
    >比如，开发人员写的一个软件，一打开就崩溃一打开就崩溃，不具备测试条件，直接让开发人员再去修改
    内测：产品上线前，让内部人员测试
    公测：产品上线后，让公众测试

**5. 软件测试流程**  
- 需求分析阶段：
    >根据需求文档、产品原型等分析需求，学习业务流程，提取功能点，编写需求分析说明书。若没有需求，那就参考市面上已经成熟的同类型产品的实现。

- 测试设计阶段：
    >1. 测试计划：时间和人员以及资源的分配等。  
    >2. 测试方案：针对每个测试内容如何开展测试？采用什么测试计划？采用什么测试工具？  
    >3. 测试策略：什么内容先测？什么内容后侧？开始测试和结束测试的标准是什么？  
    >4. 测试用例：包括以下
    >>用例编号、用例名称、前置条件（执行这个用例必须满足的条件是什么？）、优先级、重要级、测试数据、测试步骤、预期结果、实际结构

- 测试执行阶段：
    >预期结果和实际结果做对比，如果一样则通过，如果不一样则有问题,则提交bug。这个阶段要做回归测试，即在版本2上去检查在版本1上发现的问题有没有被解决。

- 测试总结阶段：
    >编写测试总结报告，主要包括工作总结，对bug的统计分析（测试、开发、软件模块、等级、解决的时间、每个版本、状态）、对被测软件的质量评估。

**6. 测试方法** 
主要先是黑盒测试中常用的测试方法：
- 等价类：就是用少量的数据可以说明大多数情况，有效等价类：找出有效值中有代表性的值；无效等价类找出有效值意外的代表性的值。

- 边界值：就是对输入或输出的边界值进行测试的一种黑盒测试方法，通常作为对等价类划分法的补充，其测试用例来自等价类的边界。
    >等价类和边界值法主要用于确定测试数据

- 场景法：就是假设用户在使用被测软件这个场景时，可能会有哪些操作，会遇到什么情景，去测试这些操作和情景

- 因果图:是一种描述输入条件的组合以及每种组合对应的输出的图形化工具。在因果图的基础上可以设计测试用例。
    >等价类划分法和边界值分析方法都是着重考虑输入条件，如果程序输入之间没有什么联系，采用等价类划分和边界值分析是一种比较有效的方法。如果输入之间有关系，例如，约束关系、组合关系，这种关系用等价类划分和边界值分析是很难描述的，测试效果难以保障，因此必须考虑使用一种适合于描述多种条件的组合，产生多个相应动作的测试方法，因果图正是在此背景下提出的。因果图法着重测试规格说明中的输入与输出间的依赖关系。


- 判定表
- 路径覆盖法  
……

### 2.Bug管理
**1.BUG的管理平台/系统/工具**
- 禅道：用起来和QQ空间类似，学习成本低
- BUGFree
- ALM/QC

**2.Bug的六要素**
- 编号
- BUG的名称：言简意赅，看到题目就知道是什么问题。
- BUG的优先级：根据实际的情况，这个BUG需要优先解决吗，高/中/低
- BUG的等级
 >致命的:影响产品的核心流程的正常使用导致软件挂了，闪退，崩溃和钱有关……  
 >严重的:导致了功能无法正常使用  
 >一般的:功能的某些异常场景有问题轻微的  
 >建议性的东西，用户体验的，UI上的问题

- BUG的复现步骤：可以把用例的步骤复制过来,预期结果,实际结果
- 附件：可以是截图/日志/视频，目的是为BUG佐证

**3.Bug生命周期**
从发现bug到bug被解决，这个过程也是测试人员和开发人员的一个沟通过程。

**4.Bug的状态**  
新建/new  
打开/激活/open  
已确认  
已解决  
拒绝  
重新打开/reopen  
关闭/closed  
延期处理  
重复BUG

### 3.测试应用
**app测试**专项测试包括：  
安装/卸载：app是需要安装在手机上的  
消息推送  
更新  
弱网测试：在2G/3G/4G/5G/WIFI网络下测试  
场景交互测试:
- 来电话了  
- 正在听音乐  
- 调用相机  
- 前后台的切换  

权限测试：app在试用过程中经常需要申请手机权限，需要去测试无权限时其他功能是否能正常使用，  
离线测试：测试断网后，信息同步等功能
