---
layout: article
title: "关于通信原理的整理"
tags: 通原
key: p2022-02-21-Communication-principle
aside:
  toc: true
category: [Study, _principal] 
---

# 关于通信原理的整理

## 一、前言
>我的本科专业：电子信息工程。《通信原理》是本专业最重要的一门课之一，也是考研的所要求专业课之一。最近打算重新将通原整理一番，算是巩固吧，加油哈！  

关于通信原理，推荐一本书《深入浅出通信原理》，作者是陈爱军。华为工程师陈爱军老师在**通信人家园**这一社区里长年连载通原相关知识，深受网友喜爱，后整理出书。如题所言，深入浅出，来龙去脉，清清楚楚！[深入浅出通信原理](https://www.txrjy.com/thread-394879-1-1.html)

所以本文的整理主要是基于这本书，是温故亦是知新！


## 二、通信原理常见面试题

#### 1. 什么是通信？
通信其实就是信息的传递和交流。广义上任何信息的传递和交流都是通信，如古代借烽火传递战事消息。狭义上的通信指的是**电通信**，用电信号传递消息，目前的通信通常说的就是电通信。

#### 2. 信源是什么？信宿是什么？信道是什么？
信源位于通信系统的始端，负责将信息装转变成电信号，比如麦克风、摄像头等。  
信宿位于通信系统的末端，负责将电信号转换成原始信息。比如扬声器、显示器等。  
信道即信息传输的通道，信道对传输的信号有要求，只有满足信道传输特性的信号才能在信道中传输，就像交通桥拱一样，只有车辆低于桥拱的高度才能通过。  
通常信号在信道中传输会出现衰减（由电磁波理论可知，电磁波向远处辐射时会出现衰减），信号传输过程中还有信道干扰和噪声，会造成不同程度的失真，信号失真严重会导致误码，所以为了尽可能的保证信号无误码传输，在设计通信系统时必须考虑检错和纠错！

#### 3. 什么是通信系统？常见有线信道媒介是什么？无线信道媒介是什么？
通信系统：实现信息传输所需的一切技术设备和传输媒质被统称为通信系统。电话通信系统指的是实现声音传递的通信系统  
>常见有线信道媒介:电话线、网线、光纤  
>无线信道媒介:自由空间的电磁波，常用的电磁波由无线电波和光波

#### 4. 信号要经过哪些处理才能在信道传输？到达接收端要经过哪些处理才能恢复信息？
一般，信息通过信源转换成的信号要经过***信源编码->信道编码->（交织）->脉冲成形->调制***才能在信道中传输，而发信机就包含这些功能
而到达接收端后一般要经过***解调->采样判决->去交织->信道译码->信源译码***后才能恢复传输信号，再由信宿转换成原始信息

#### 5. 信源编码？有哪些？（信道编码？有哪些？）
信源编码：主要利用源的统计特性来解决源的相关性，去除源的冗余信息，从而压缩源输出的信息速率，提高系统的有效性。常见的信源编码方式有：
>离散信源编码：等长编码、哈夫曼编码（编码效率接近100%，且能无失真译码）  
>相关信源编码：如差分脉冲编码调制（DCPM），其方法是用前一个抽样值预测当前抽样值。
>模拟信源要经过模/数转换和压缩编码，过程包括：采样、量化、编码。

**！！！在这里再梳理一下公式！！！**  
信源编码的作用之一是设法减少码元数目和降低码元速率，即通常所说的数据压缩。码元速率将直接影响传输所占的带宽，而传输带宽又直接反映了通信的有效性。作用之二是，当信息源给出的是模拟语音信号时，信源编码器将其转换成数字信号，以实现模拟信号的数字化传输。

#### 6. 信道编码？有哪些？
信道编码：通过增加冗余信息，以便在接收端进行纠错检查，解决信道的噪声和干扰导致的误码问题，这就是信道编码。解决误码问题的两个方法：
>接收端在发现误码后，请求发送端对错误数据进行重传，称为后向纠错。ARQ就是一种后向纠错算法
>发送端在发送数据时加入一定的冗余信息，以便在出现误码时接收端可以直接纠错，称为前向纠错。FEC就是一种前向纠错

#### 7. 为什么要交织和去交织？
因为一般的信道译码只能纠正零星个错误，对于连续误码无能为力，w为了解决连续误码问题，需要将信道编码之后的数据顺序按照一定规律打乱，这就是交织。  
到了接收端，在信道译码之前先将数据顺序复原，这就是去交织，这样连续的误码到了接收端就变成了零星的误码，信道译码就可以纠正了。

#### 8. 什么是复用技术？常见的有哪些？
复用技术指的是一条信道同时传输多路数据的技术，常见的有时分复用（TDM）、频分复用（FDM）、址分复用（CDM）

#### 9. 如何观察信号变换和处理问题？
1、在时域中观察信号波形的变化   
2、在频域中观察信号频谱的变化

#### 10.如何理解傅里叶变换？其变形有哪些？


#### 11. 信道带宽？信道容量？如何理解香农公式？
信道带宽：可以通过信道传输的信号频率范围大小就是信道带宽
>实际信道的带宽总是有限的，因此要求在信道上传输的信号带宽不能超过信道带宽，否则信号会发生失真。（对于基带信号，信号的带宽就是信号的最高频率）

信道容量：指在信道上进行无失真差错传输所能达到的最大传输速率
>信道容量可用香农公式计算，要深入了解的，得复习信息论

**这里还得复习一下香农公式**

#### 11. 移动衰落信道有哪些？多径效应是什么？
无线电波在传播过程中会遇到各种建筑物、树木、植被以及地形起伏的影响，引起能量的吸收和电波的反射、散射和绕射等，遭受到不同途径的衰减或损耗，这些损耗可以分为三类：路径损耗、大尺度衰落和小尺度衰落。
>路径损耗:无线电波在自由空间中传播时产生的损耗，路径损耗反映了在大范围空间距离上接受信号电平的平均值变化趋势。  

>大尺度衰落：无线电波在传播路径上受到建筑物及山丘等遮挡所产生的损耗被称为阴影衰落。阴影衰落反映了在几百倍波长量级的中等范围内接收信号电平的平均值变化趋势，因此也被称为大尺度衰落。

>主要由于多径传播而产生的损耗被称为多径衰落。多径衰落反映了在几十倍波长量级的小范围内接收信号电平的平均值变化趋势，因此也被称为小尺度衰落。

多径效应是指无线电波从发射天线经过多个路径抵达接受天线的传播现象。
>多径对通信质量会有很大的影响。以无线电视信号的传播为例，以较长路径到达电视接收天线的信号分量比以较短路径到达的信号稍迟。因为电视的电子枪是从左向右扫描的，所以迟到的信号会在早到的信号形成的电视画面上叠加一个稍稍靠右的虚像，导致重影；而移动通信中的多径效应会导致衰落。

#### 13. 信源编码中模/数转换的过程是怎么样的？
模/数转换的过程包括：采样、量化、编码
>采样：以固定的时间间隔对模拟信号进行抽样，将模拟信号在时间上离散化

>量化：就是将采样信号的电平归一化到有限个量化电平上，实现采样信号幅度上的离散化。
>>量化常见概念：
>>>量化级数：量化电平的个数
>>>量化误差：量化电平的量化值和实际值之差称为量化误差
>>>量化信噪比：信号功率/量化噪声功率   
>
>>常见量化方式：
>>>均匀量化：就是值量化电平等值取间隔。很明显量化级数多，量化误差小。均匀量化简单好实现，但当信号电平较小时，用均匀量化后量化信噪比很小，达不到通信要求。  
>>>非均匀量化：就是指量化电平取值不等间隔，量化间隔随着信号电平的增大而增大：小信号细量化，大信号粗量化。相对复杂，但当信号电平较小时，量化信噪比较大，能满足通信要求

>编码：就是将量化后的信号电平值用二进制数字表示。N个量化电平值，用Log2(N)个二进制数表示

经过以上三步，即可将模拟信号转变成数字信号

#### 14. 采样定理？（抽样定理）
采样过程：
>从时域看，利用冲激信号按照一定的时间间隔对模拟信号进行抽样；从频域看，以采样频率为间隔对模拟信号频谱进行周期性拓展。 

重建原理：
>利用理想低通滤波器从输入采样信号中重建模拟信号：从时域看，采样信号的每个冲激在滤波器输出端产生一个 sinc 脉冲，叠加起来就得到了原始模拟信号；从频域看，采样信号的频谱与理想低通滤波器的频率响应相乘，就得到了原始模拟信号的频谱。

奈奎斯特采样定理:
>为了确保可以从采样信号中恢复出原始的模拟信号，采样频率必须满足一定条件：采样频率必须大于模拟信号最高频率的 2 倍:fs>2fmax。  
模拟信号的最高频率：对于基带信号而言，就是它的带宽。

#### 15. 信道编码中常见的前向纠错码有什么？
线性分组码、非线性分组码（奇校验码）、卷积码

#### 16.信道编码中分组码、卷积码分别包括什么？
线性分组码：包含全零码字、任意几个码字相加还是一个码字
>循环码：任意码字循环移位后任是一个码字  
>>重复码：将同一数据重复发送  
>>偶校验码：通过添加1位监督位使得码字中1的个数为偶数，只能检奇数个错误、不是纠错。  
>>汉明码：利用信息位和监督位的关系，有纠错能力

卷积码：其编码器输出除了与本次输入的信息码元有关外，还与之前输入的信息码元有关。一般用（n，k，K）来表示卷积码。其中：   
>n：编码器每次输出的码元个数；  
>k：编码器每次输入的信息码元个数，一般k=1；  
>K：约束长度，在k=1 的情况下，表示编码器的输出与本次及之前输入的K个码元相关。
#### 17. 反馈重传技术是有哪些？请具体描述它们的区别
自动请求重传（ARQ):发送端发送具有一定检错能力的码，接收端发现出错后，立即通知发送端重传，直至接收正确为止。
混合ARQ（HARQ）：是FEC和ARQ的结合，发送端发送具有检错纠错能力的FEC码，接收端发现出错后，尽其所能进行纠错，如果还是收受错误，就再次请求发送，知道接受正确为止。
>单纯使用HARQ，会使得解调门限要求加大，所以一般通信系统中都将二者结合起来：ARQ+HARQ


#### 18. 什么是码间串扰？如何判断码间串扰的程度？

#### 19. 如何实现无码间干扰

#### 20. 为什么要调制？调制的基本思想？

#### 21. 模拟调制包括？AM、 SSB、DSB调制原理、解调原理？

#### 22. 数字调制包括？

#### 23. PSK调制？QAM调制？

通信系统评估

#### 24. 通信系统性能指标？模拟的是？数字的是？



待补充：  
扩频技术  
天线技术  
复用和多址技术

